---
title: "《唯识三十论要释》讲义·011·004——非善非恶和可善可恶"
date: "2025-10-05T12:00:00+08:00"
author: "释观清"
tags: ["《唯识三十论要释》讲义", "唯识三十论要释"]
draft: false
hidemeta: false
comments: false
description: "《唯识三十论要释》讲义·011·004——非善非恶和可善可恶"
showToc: true
TocOpen: false
hideSummary: false
searchHidden: false
ShowReadingTime: true
ShowBreadCrumbs: true
ShowPostNavLinks: true
ShowWordCount: true
place: "江西"
cover:
    image: ""
    alt: ""
    caption: ""
    relative: false
    hidden: true
---

![](./assets/17698278895040.16528157454080927.jpg)


这里面的文字上是这么说的，但下面这段：“如上二界所有煩惱，定力攝持，是無記故”，这个文字上是这样的，但你反过来其实也可以，“非如上二界所有煩惱，定力攝持，是無記故”，这么说也不是不可以。

这一段要加以解释的，“定力攝持”这个字本身虽然是没有错，但是如果我们看《成唯识论》的话，这个不是“攝持”，而是“定力摄藏”，确实《成唯识论》这个更好一点，用这个“摄藏”这个更好一点，他不是以定力“摄持”这个烦恼，是定力“摄藏”这个烦恼，“摄藏”要比这个“摄持”要好一点，但是由于两个都可以说，所以我就不改了。

“如上二界所有烦恼”，“上二界”是色界和无色界。那一般来说，我们说色界、无色界的烦恼是很弱的，或者强的烦恼是不现的。他是为什么呢？被定力摄藏的，用定力摄持不如摄藏，那这个时候表现为无记，这个时候烦恼不现，或者是不明显。

**“亦無記攝。”

** “此俱染法”，“此”，指**第七识，“** 俱”有“染法”**，和他在一起，我痴、我见、我爱、我慢等，“** 所依細故，任運轉故”，**他所依的是什么？前面讲的所有几个，一个是种子，一个第八识。

“所依细故，任运转故”，“任运”，就一直在，比如我们今天的烦恼，对我们来说，我们的烦恼是任运转。或者你骑自行车，骑车很熟练了，不专门想也在骑，那就是“任运”转了。

你即使想到一个好事情，即使想到一个解脱的事情，但是他有背后的烦恼跟着我们一起。那么第七识也是他“任运转故”。

“亦無記攝”，这个无记和那个无记的意思稍微不一样，这个无记是什么？是因为他的所依微细，他的表现的行相比较微细，这个四烦恼我痴、我见、我爱、我慢，他不像第六识的表现是那么粗大，他是非常细的，在这个第七识的我痴、我见、我爱、我慢上可以有其他的就是在他的背景下，你第六识生起善的也可以，生起不善的也可以，生起无记的也可以。那从这个角度他在这上面可以这样生起，所以这个称为可以生起善的、恶的、无记的都可以，在这个角度才说他是“无记”的，这个无记和这个无记其实是不一样的，所以在这里面“** 如上”，**是说“如”也对，说“非如”也对，这两个无记不是完全的一个意思。

那么回过来讲，这里有两种说法，也是印度古代注释家的两种说法。一种说是第七识本身既是有覆也是无记；第二种，说四烦恼，是有覆，第七识本身是无记。从上下文的总体上来看，是第一种说法比较好，就是第七识他既是有覆，又是无记，就是第七识本身是有覆无记的，这个说法比较好。而且我们也可以对得上这个文字，他是有覆，我可以把他理解为，这个四烦恼等，这个什么能覆，或者就是覆盖了，他覆盖了（覆盖真实好不好？覆盖真实也可以，好像也可以）。就是谁在覆盖，是四烦恼等染污的这些心所是覆盖的，那么“有覆”正好是这个第七识，所以说第七识本身就是“有覆”“无记”，这个说法要比第二种说法，说这个四烦恼是“有覆”，第七识“无记”。那第一种说法比第二种说法要更好一点。这个记不住也没关系，大家知道一下就可以了

![](./assets/17698278895600.6616381730108521.jpg)